# vim 快捷键
## 导航
- [vim的几种模式](#vim的几种模式)
- [移动光标](#移动光标)
- [光标单词的移动](#光标单词的移动)<br>
- [光标移动到行首或者行尾](#光标移动到行首或者行尾)<br>
- [插入文本](#插入文本)<br>
- [移动光标](#移动光标)<br>
- [删除](#删除)<br>
- [撤销与重做](#撤销与重做)
- [其他编辑命令](#其他编辑命令)
- [退出](#退出)
- [移动到一个指定的字符](#移动到一个指定的字符)
- [移动到指定行](#移动到指定行)
- [确定当前位置](#确定当前位置)
- [滚屏](#滚屏)
- [简单查找](#简单查找)
### vim的几种模式

- 正常模式
  - vim 打开文件默认的模式
- 命令行模式
  - 在正常模式下可以按 **`：`** 进入命令模式
    - 如 **`:set number`** 来显示行号
- 插入模式
  - 按 **`i(insert)` 或者 `o` 或者 `a(append)`** 进入插入模式
  - 可以正常输入文本
- 可视模式
  - 在正常模式下按 `v` 进入可视模式 `<Ctrl + v>` 进入可视块模式
  - 可以用鼠标选中文本
- 替换模式
  - 在正常模式下按 `r` 可以进入替换模式，此时光标会变成下划线，输入新的字符，会替换当前字符然后自动进入正常模式。

### 移动光标
- `h` 左移
- `l` 右移
- `j` 下移
- `k` 上移
- 也可以通过箭头移动光标

### 光标单词的移动 
- 向后跳一个单词 可以使用`w`命令，可以在`w`命令前加上数字前缀表示移动多次。
- 向前跳一个单词 可以使用`b`命令，同样可以在`b`命令前加上数字前缀表示移动多次。
- 还有 `E` 命令，可以向后跳到一个单词的词末，同样可以在命令前加上数字表示移动多次。

### 光标移动到行首或者行尾
- `$` 命令可以将光标移动到当前行的行尾，和键盘上的 `<End>` 键是一样的效果，可以在 `$` 命令前加上数字前缀来移动多次。
  - 比如 `$` 或者是 `1$` 表示移动到当前行的行尾
  - `10$` 表示移动到向下10行的行尾位置
- `^`命令可以将光标移动到当前行的行首，和键盘上的 `<Home>` 键是一样的效果，但是 **`^` 前面加数字不会有任何效果！**

### 插入文本
- 进入 vim 编辑器之后你可以使用 `i` 命令来进入插入模式。
- 按 `<ESC>` 退出插入模式，进入正常模式。

### 删除
- 删除一个字符或者是一个字，那么把光标移动到它上面然后输入 `x`，可以在 `x` 前面加上数字前缀来删除多个。
- 删除一行，可以使用 `dd` 命令，他会删除掉一整行，然后下一行会移动上来补充删去的空行。
- 将两行拼接到一起，可以使用 `J` 命令，来删除换行符,也可以在 `J` 命令前面加上数字前缀来合并多行。
<br>**注意:这里的`J`命令是大写。vim 命令严重区分大小写！**
  - 比如：`J`或者`1J` 表示合并当前行和下一行，也就是删掉当前行的换行符。
  <br>`10J` 表示合并10行，也就是删掉10个换行符

### 撤销与重做
- 假设你删的太多了，可以选择 `u` 命令来撤销上一个编辑的操作
- 假设你撤销的太多了，那么你可以使用 `<Ctrl+r>(redo)` 来退回前一个编辑操作

### 其他编辑命令
- 添加
  - 正常模式下 `i` 命令 可以在光标所在字符前面插入文本，如果你想要在光标尾部插入内容可以使用 `a(append)` 来实现。
- 开始新的一行
  - 如果你想在光标下方建立一个新的空行，并把 vim 切换到 INSERT 模式，输入新的内容，可以使用 `o` 命令。
  <br>大写的 `O` 命令表示在光标的上面建立新的空行。
- 指定记数
  - 假设你想向上移动9行，可以输入`kkkkkkkkk`,或者你可以输入"9k" 来实现。实际上你可以在很多命令的前面加上数字前缀。

### 退出
- 如果你已经做好了编辑，想要保存并退出文件，去喝会儿茶。那么 `ZZ` 这个命令可以帮到你
- 放弃修改
<br>有时候你做了修改之后，发现还不如编辑之前，那么你可以使用 `:q!` , 不过别忘了按 `Enter` 键使它生效。
<br>如果你关注细节，会发现 `:q!` 这个命令由3个部分组成，`:` 进入命令行模式, `q(quit)` 告诉 vim 退出，而 `!` 感叹号是强制命令的修饰符。如果你输入的是 `:q` 那么 vim 不会执行退出命令，而是会提示你一个错误信息。

### 移动到一个指定的字符
- 查找某个字符，可以使用`/`来查找
  - 比如: `/命令` 可以查找文件中出现的 "命令" 两个字 ，假设命令有多个，那么你可以按 `n` 键来向下移动。

### 移动到指定行
- 假如你是一名程序员，在调试 bug 的时候第233行报错了，想要快速定位到那一行的话可以输入`233G` 来快速定位到那一行。或者输入`:233`。
- 另一个定位的方法是带数字前缀来定位的:
  - 例如 `50%` 定位到文件的中间地带，`90%` 定位到结尾。

### 确定当前位置
- 要确定当前位置的方法有3种：
 <br>1. 使用 `<Ctrl+G>` 命令，会获取你当前的位置。显示你所在的行号和光标占全文的百分比。 <br>2. 使用 `:set number` 来显示行号。  
 <br>3. 使用 `:set ruler` 这会使 vim 在右下角显示光标的位置。

### 滚屏
- `CTRL+U` 命令可以使屏幕向下滚动半屏
- `CTRL+D` 命令可以使屏幕向上滚动半屏
- `CTRL+E` 命令屏幕向上滚动一行
- `CTRL+Y` 命令屏幕向下滚动一行
- `CTRL+B` 命令屏幕向上滚动一屏
- `CTRL+F` 命令屏幕向下滚动一屏
- 在移动中有一个常见的问题，当你使用 `j` 向下移动时 光标总是在屏幕的底部，你可以通过`zz`` 来将光标移动到屏幕中间。

### 简单查找
- 查找的命令是 `"/string"` , 要查找字符串 `return` 可以使用 **`/return`** 命令来查找相应的字符串,要移动到下一个匹配成功的字符串可以使用 `n` 这个命令，你知道你想要移动到第几个，可以使用数字前缀来进行移动 "3n" 表示移动到当前匹配字符串往后第三个匹配点。**`注意:/不匹配数字前缀。`**
- `?` 命令 与 `\` 类似，但是是进行反向匹配，从文件末尾开始匹配。
- 忽略大小写<br> 通常你必须区分大小写来进行查找，不在意这些的话可以使用 `:set ignorecase` 来忽略大小写查找。

- 查找以指定字符开头或者结尾的字符串
  - 可以使用`/\<r` 表示查找以`r` 开头的字符串 
  - 可以使用`/r\>` 表示查找以`r` 结尾的字符串
  - `\>` 是一个特殊标记，表示只匹配结尾而`\<` 则刚好相反。

- 高亮匹配
 - `:set hlsearch` 可以设置匹配字符串的高亮，关闭高亮匹配使用`:set nohlsearch`。

